{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf130
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16020\viewh10520\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl320\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Hej Alfred! Jag \'e4r ocks\'e5 tveksam till subventioner av t\'e5gbiljetter. Men det st\'e5r v\'e4l inte p\'e5 hemsidan att t\'e5gbiljetter ska subventioneras? Grundproblemet som jag ser det \'e4r de oj\'e4mlika f\'f6ruts\'e4ttningarna som finns mellan flyg och t\'e5g. Problemet l\'f6ses b\'e4st genom att flyget betalar sina milj\'f6kostnader och genom att staten tar ett st\'f6rre ansvar f\'f6r underh\'e5ll och investeringar i j\'e4rnv\'e4garna. Det \'e4r s\'e5 jag tolkar hemsidans budskap.\
\
Den viktigaste orsaken till varf\'f6r t\'e5g \'e4r dyrare \'e4n flyg \'e4r att t\'e5get tvingas b\'e4ra sina egna kostnader genom banavgifter, medan flyget slipper undan att betala f\'f6r sina massiva externa kostnader i form av utsl\'e4pp. Under flera decennier har underh\'e5ll och investeringar i j\'e4rnv\'e4gen uteblivit eftersom det inte varit l\'f6nsamt, p\'e5 grund av snedvriden konkurrens fr\'e5n flyget. Det har drivit upp priserna p\'e5 t\'e5gen och s\'e4nkt punktlighet mm. Detsamma g\'e4ller nu med h\'f6ghastighetst\'e5gen. \
\
Det har gjorts ber\'e4kningar om hur mycket extra en flygresa skulle kosta om det betalade sin klimatp\'e5verkan. De kanske kan vara aktuella att l\'e4gga in, \'e4ven om de fortfarande gravt underskatter klimatkostnaden.\
\
Att flyg n\'e4stan alltid \'e4r billigare \'e4n t\'e5g \'e4r orimligt. Anledningen \'e4r att flyget slipper betala f\'f6r sina utsl\'e4pp. Enligt XXX borde en flygresa mellan Stockholm och Ume\'e5 kosta XXX kr med utsl\'e4ppen inber\'e4knande. Ett annat problem \'e4r SJs \'e4gardirektiv som fokuserar p\'e5 vinst ist\'e4llet f\'f6r fr\'e4mjandet av t\'e5gresor. Det leder till kortsiktig planering och h\'f6ga priser.\
\
Tre konkreta \'e5tg\'e4rder:\
\'c4ndra \'e4gardirektiven f\'f6r SJ, fr\'e5n vinst till fokus p\'e5 \'f6kat resande.\
\'d6ka investeringar i j\'e4rnv\'e4gen, f\'f6r snabbare och mer konkurrenskraftiga t\'e5g.\
H\'f6j flygskatten inom landet.\
 \
\
Flyget har en orimlig konkurrens eftersom det slipper betala f\'f6r utsl\'e4ppen. \
\
\
Att t\'e5g \'e4r betydligt dyrare \'e4n flyg \'e4r orimligt. \
\
\
\
}